OK! Welcome back, Segment 4.3.
sawa murakaza neza nanone, isomo rya 4.3
In this little segment,
muri iri somo rito
we're going to talk about seed and startup financing.
tugiye kuvuga ku buryo bwo guhanga no gutangira gushora
That's the amount of money that you need
ayo ni amafaranga mukeneye
when you are first getting your business launched.
iyo umaze kumenyekanisha umushinga bwa mbere
Some people make a distinction between the seed phase,
abantu bamwe bagaragaza itandukaniro mu itangira
which is the really, really, really early stage
aricyo gice cya mbere hakiri vuba cyane
when you're just looking for your first financing,
iyo uba uri kureba igishoro cya mbere
and the startup phase,
n'itangira ry'umushinga
which is just after the seed phase.
aricyo gice gikurikira icyo guhanga
In general, they usually involve the same sources of financing,
muri rusange aha hombi hakoreshwa imitungo imwe
same pluses and minuses.
ibyongerwa n'ibigabanyurwa
We're going to put them all together,
tugiye kubifataniriza hamwe byombi
and in many cases, people use them interchangeably in any case.
ibihe byinshi, abantu bakunze bikoresha umumaro umwe, kuburyo kimwe kibasha gusimbura ikindi
The seed and the startup financing is the plan for today.
guhanga no gushora imari niryo somo tugiye kwigaho uyu munsi
By now, you'll should be almost sick of our little graphic
Ubu, mugomba kuba murambiwe ibishushanyo byacu
that shows the different timeline
byerekana ibihe bitandukanye by'ibikorwa bikomeye
and the cash flow on a business,
hamwe nuko amafaranga yagiye akoreshwa mu bihe bitandukanye mu mushinga
but let's just review it really quickly
ariko reka tubinyuremo twihuta
so we can discuss the various stages of the company.
dushobora kurebera hamwe intera zitandukanye z'umushinga
First, we have the X axis which just refers to the past of time.
ubwa mbere dufite umurongo witwa x, usobanura igihe cyashize.
Then we have the Y axis which is the total amount of money,
hanyuma tukagira n'umurongo wa kabiri witwa y ariwo usobanura amafaranga yose hamwe,
either positive, which means you have money in the bank,
yaba ari ayo mufite yanyu, mufite muri banki,
or negative, which means you are in deficit or you owe money.
cyangwa ideni mufite ry'abandi.
Then we have our famous graph that shows how you spend down
hanyuma tukagira n'igishushanyo cyacu kizwi kerekana uko dukoresha amafaranga hasi
your initial endowment, if you have any.
ibyo mwahereyeho mutanga cyangwa se mushora niba bihari
Then you start spending more and more money until finally,
hanyuma mutangire muyakoresha kenshi kugeza ashize.
you start earning money.
utangira kugira amafaranga wunguka.
In which case, where you have your own resources
aho uba ufite ibikoresho byawe, amafaranga n'ibindi bigufasha gukora umushinga byawe bwite
that you have available.
witeguye kuba wakoresha
This part in the middle is the part that you need to cover eventually
iki gice cyo hagati, ni igice mugomba kuzuza bitewe n'igihe runaka
through all of your financing,
mu mafaranga yawe yose y'igishoro,
because it's the total amount of money that you'll be spending on your business.
kubera ko ariyo mafaranga uzajya usohora mu mushinga wawe.
Then finally, once you break even, you recoup all of your prior investments,
hanyuma wagera aho ayo washoye angana nayo wungutse, ugaruza ayo washoye y'ingenzi
then you are making money again.
hanyuma ukaba ubonye andi mafaranga
Now, let's talk about the different stages of financing here.
noneho reka tuvuge ku ntera zitandukanye zo gushora
As we've previously discussed,
nkuko twabiganiriyeho kare,
you can break these into different stages.
dushobora kugabanya ibi bihe mo byinshi bitandukanye
There's no hard and fast rule for when these stages occur.
nta gihe gihoraho kigaragaza uko intera zigenda zigerwaho.
Let's just say that a lot of people
reka tuvuga ko umubare munini w'abantu
would tend to call this very early part the seed stage.
bakunda kwita iki gihe ko cyegeranye n'igihe cyo guhanga umushinga
Then they would call the next part the start up phase.
noneho igihe gikurikiyeho bakita igihe cyo gutangira
Then they would call the third part the expansion phase
Hanyuma icya gatatu bakita igihe cyo kwagura
or the growth phase.
cyangwa igihe cyo gukura
What we're looking at today is
icyo turi kureba uyu munsi ni
this early time period
iki gihe kirangiye
somewhere in here
hafi hano
when you are trying to get your business launched.
igihe uba ugerageza gufungura umushinga ku mugaragaro
Here's our big list of investors.
hano dufite lisiti ndende y'abashoramari
We've already visited this in the last segment.
twabivuzeho mu isomo turangije
We're going to focus now on the top of this list
tugiye kwita ku gice cyo hejuru cya lisiti
so friends and family, crowd funding, banks,
hanyuma inshuti, umuryango, ibikorwa byo gukusanya inkunga, banki,
foundations, startup competitions,
abatangiza umushinga cyangwa n'amarushanwa y'imishinga
and individual angels, and boot strapping, of course.
ba rwiyemezamirimo ku giti cyabo hamwe n'abaciriritse birumvikana
That's what we're going to talk about now.
ibyo nibyo twari tugiye kuvugaho ubu.
As you recall from the last segment,
nkuko tubyibuka mu ismo rishize
we made a list
twakoze lisiti
of each of the sources
y'ahantu hose hashoboka
and roughly the range that you could expect
kandi ikibabaje umwanya ushobora guteganya
of financing available
ngo amafaranga aboneke
which again should be calibrated to your own economy.
kandi nanone ugomba gupimirwa mu mutungo wawe.
For example, this middle of the range here is a 100,000
urugero, iki gipimo cyo hagati ni 100,000
which in many industrialized countries,
kikabaha mu bihugu by' iganda,
represents approximately two times the per capita GDP.
gihagararira incuro ebyiri umutungu umunu umwe yinjiza ku mwaka ugereranije.
Now, if you're in a country with a much higher GDP,
ubu, niba uri mu gihugu gifiti umutungo munini winjira kumwaka,
then you could expect to raise more than that.
rero ushobora guteganya menshi kurenza ayo.
If you're in a country with a lower GDP per capita,
nimba uri mu gihugu gifite umutungo mucye winjira kumwaka,
then you would expect to raise less than that.
aho wateganya kubona macye kurayo.
It would still be roughly in that line
nubundi ntago bishimishije muruwo murongo
so you might be able to get a loan,
rero ushobora kwaka inguzanyo,
a bank loan for roughly that amount of money,
inguzanyo ya bank yayo mafaranga,
and you may be able to raise that amount of money
maze ukaba wabasha kubona uwo mubare w' amafaranga
from your friends and family, for example.
uyakuye nk' urugero ku ncuti n' umuryango.
Startup competition may be half that.
kimwe cya kabiri cy' amarushanwa yo gutangira n' icyo.
Let's talk about each of these now
ka tuvuge kuri buri kimwe muri ibi
and discuss what are some of the pluses and minuses of each of these things.
maze tunaganire ku ngaruka mbi n' iniza za buri kimwe mur' ibi.
First, we need to think about
mbere tugomba kubanza gutekereza ku
how are we going to evaluate all these various options that we have.
buryo tugiye kunyura mur' ubu buryo bwose butandukanye dufite.
Seems like there are so many things that we could do.
bisa nkaho hari ibintu byinshi dushobora gukora.
So we need to be able to set some criteria up to the side
rero ducyeneye kubasha gushyira ibimenyetso bimwe kuruhande
between these various options.
hagati yubu buryo butandukanye.
Let's talk about how to analyze your options.
ka tuvuge uko ushobora kwiga uburyo ufite.
When we look in all these various sources,
iyo urebye muraya masoko yose atandukanye,
we need to ask ourselves three main questions.
tugomba kwibaza ibibazo bitatu byibanze.
First is: what are the financial benefits and cost of this?
icyambere: nizihe nyungu n' igihombo ziki mumafaranga?
What are the management costs and benefits?
nizihe nyungu n' ibihombo mu miyoborere?
What are the other intangible benefits and costs here?
nizihe nyungu n' ibihombo bindi tutabona hano?
We're going to look at each of these in turn,
turaza kureba kuri buri cyamwe muribi mu nyuma,
and we're going to talk about each source
kandi turaza kuvuga kuri buri soko
and think about these different criteria
kandi tunatekereze kuri bur' ibi bimenyetso bitandatukanye
for evaluating the source.
byo gupima isoko.
In terms of the financial criteria, the first question is:
mu buryo bw' amafaranga, ikibazo cya mbere:
how much money can you raise?
ushobora kubona amafaranga angahe?
Obviously, you may need more or less money
cyane rwose ushobora gucyenera amafaranga menshi cyangwa macye
to run the operations of your business.
ngo utangize imikorere y' umushingi wawe.
It might take more or less time.
bishobora kumara igihe cyirekire cyangwa gito.
That's why we say how quickly are these things available.
niyo mamvu tuvuga ibi bintu biboneka vuba kukihe gipimo.
Then the time horizon on them.
noneho igihe fatizo kuribo.
How soon do you need to pay back the investor
ni ryari ushaka kwishyura abashoramari
or allow the investor to exit the business?
cyangwa se ukemerera abashoramari kuva mu mushinga?
Finally, are there actual costs
hanyuma se, hari ibihombo
to the source of financing?
kw' isoko y' amafaranga?
Then we look at the management criteria.
noneho tukareba ku miterere y' imiyoborere,
For the management criteria,
mu miterere y' imiyoborere,
what we're looking for here is: can we get advice from the investor?
niki turi gushaka hano: dushobora kumva inama ziturutse kubashoramari?
Yes or no.
yego cyangwa oya.
It's not always going to be the case that you get advice,
ntago ari buri gihe muzajya muhabwa inama,
but you might need help in the founding process itself.
gusa ushobora gukenera ubufasha mu gihe cyo gutangiza ubwacyo.
The really early stages, it might be nice to get some advice
mugihe cyiza rwose, byaba byiza ubonye inama
about what to do and how to set up the business.
kubyo ukora nuko watangiza umushinga.
Then the second point is: can you get advice or support
icyakabiri ni: ushobora kubona inama cg ubufasha
in the ongoing management of the business
mu miyoborere y' umushinga uri gukora
once it's been established?
mu gihe wamaze gutangizwa?
Then the third one might be
maze icya gatatu gishobora kuba
"What are sort of added value does the investor have?"
"nubuhe bwoko bundi bw' inyungu umushoramari abona?'
Does an affiliation with the investor
byaba kwifatanya n' abashoramari
give you a boost to your own reputation
biguha isura nziza
because of your affiliation with this prominent investor?
kubera kwifatanya nuwo mushoramari?
Then finally, the last criteria are the intangible criteria,
maze icyanyuma, imiterere yanyuma ni imiterere tutabasha kubona,
independence versus control the business.
ubwigenge hamwe no kuyobora umushinga.
Some of the sources,
amwe mu masoko,
especially when you are selling equity in your business,
cyane cyane iyo hari ibikorwa ugurisha mu mushinga wawe,
then you are necessarily going to give up
rero uzacyenera kureka
a little bit of your independence.
ho gato kubwigenge bwawe.
You're going to give up a little of control over your business.
uzareka bimwe mu miyoborere y' umushinga wawe.
You have to ask yourself how much is that worth to you
ushobora kwibaza uti ibyo bifite akahe gaciro kuri wowe
to be completely independent versus to be partially independent.
kuba ufite ubwigenge busesuye hamwe n' ubwigenge bw' igice
You're giving up a little bit of control.
uba uri kureka ho gato ubuyoboze bwawe.
That'll become more apparent later on when we talk about expansion financing.
ibyo biraza kumvikana neza nyuma ubwo turi buvuge ku bijyanye no kwagura umutungo.
Even now, even in the seed-startup stage,
kimwe nubu, mugihe cyo gutangiza,
the independence issue is an important issue.
ikibazo cy' ubwigenge n' ikibazo cy' ingenzi.
Then finally, just the degree of separation
hanyume, igipimo cyo gutandukana
between a source and a team.
hagati y' isoko n' ikipe.
In other words, the source of the investment
muyandi magambo, isoko y' ubushoramari
might be to a lesser or greater extent
ishobora kuba kukigero cyo hasi cg hejuru
associated with the founder and the founding team.
cyifatanije n' uwatangije hamwe n' ikipe yatangije.
You might be close with them, which can be complicated
ushobora kubegera, bikaba byaba ikibazo
as we're going to find out in a minute.
nkuko turi bubibone mu munota.
Let's start with boot strapping.
ka dutangirire kuri "boot strapping".
Boot strapping is when you finance the company's growth
"boot strapping" n' igihe ufasha umushinga gukura
from the money that you gained in operating the company.
ukoresheje amafaranga wakuye mu mikoreshereze y' umushinga.
As you can see, the range that you can raise this way
rero nkuko mu bibona, ikigero ushobora kubona mur' ubu buryo
is unlimited so that sounds great.
ntikigira iherezo kandi ibyo ni byiza.
Furthermore, you keep complete control over the company,
hiyongereye ho, ugumana ubuyobozi bwuzuye bw' umushinga,
and you don't have to share the decision making rights with anybody.
kandi ntago ufatanya uburenganzira bwo gufata icyemezo nundi muntu.
However, boot strapping has a huge disadvantage,
gusa "boot strapping" igira ingaruka mbi nini cyane,
which is you must be running a profitable business now.
yuko ugomba kuba uri gukoresha umushinga uvamo inyungu ubu.
If you're losing money, obviously, your business
niba uri gutakaza amafaranga, birumvikana ko umushinga wawe
is not going to be throwing off the cash that you need
ntago uzabasha kugaruza amafaranga ucyeneye
to actually grow your business.
kugirango wagure ibikorwa.
You actually have to have a positive cash flow
ugomba guhora ugira ibyinjira biruta ibisohoka
from the very moment that you decide you want to use this as a source.
kuva ugifata icyemezo cyuko ariho uzakura ayo mafaranga.
Of course, you also don't get any advice or input from anyone else
yego, ntabwo uzabona inama cyangwa ubundi bufasha bwinjizwa mu mushinga wawe buvuye ahandi
because you're basically just running your company.
kubera ko uri kwikorera umushinga.
OK, let's talk about friends and family now.
reka noneho tuvuge ku nshuti no ku muryango
This is where you ask your Aunt Matilda or your grandmother,
iki ni igihe ubaza nyogosenge cyangwa nyogokuru wawe,
or any of your friends, or other loved ones,
uwo ariwe wese mu nshuti zawe cyangwa abandi ukunda,
or anyone else that you can think of
cyangwa se ukabaza undi wese watekereza
to basically give you a gift, to give you money.
ugamije kumusaba impano, cyangwa amafaranga.
If you can't get them to give you money,
uramutse utababonyeho amafaranga,
maybe you could get them to lend you money
ushobora no kubabwira bakuguriza
at a very reasonable interest rate so some kind of below market,
ku nyungu itakugoye, rero amesnhi mu masoko ari hefpo,
cheap loan interest rate.
inyungu ku nguzanyo iciriritse.
This is the most typical source of financing for a new company.
ubu nibwo buryo bukunze kubaho bwo kubona inkunga ku mishinga igitangira.
This is possibly the easiest
birashoboka ko ubu aribwo buryo bworoshye kuruta ubundi.
depending on your relations with your relatives.
bitewe n'imibanire yawe cyangwa n'ubuvandimwe bwawe.
The amount that you can raise is up to 250,000
amafaranga ushobora kubona arenze 250,000
or five times GDP per capita depending on your economy.
cyangwa inshuro eshanu y'amafaranga wunguka kuri buri musaruro bitewe n'amafaranga ufite.
A typical amount would be,
amafaranga nayo ashobora kuba,
say, 25,000 or one half per capita GDP.
tuvuge 25,000 cyangwa icyakabiri cy'inyungu kuri buri musaruro.
It's quick.
Birihuta.
Can be done in a week or two.
bishobora gufata icyumweru cyangwa bibiri
A time horizon is long because most of your friends and family
igihe cyo gutegereza kiba kirekire bitewe nuko inshuti zawe cyangwa umuryango wawe
aren't going to ask you to pay them back immediately.
bazagusaba kubishyura ako kanya mu gihe gito.
And you get to keep control of your business.
kandi ntibikubuze gukomeza kwicungira umushinga wawe.
You're not sharing decision with anybody.
ntawe mufatanya gufata ibyemezo.
You maintain the ownership of your company.
ufite ububasha bwose bushoboka ku mushinga wawe.
That sounds ideal, doesn't it?
Ibyo nibyo byumvikana neza, ndabeshya?
The problem is that there's actually several disadvantages to this,
ikibazo nuko hari uruhande runini rubi kuri iki.
which is first of all, the amounts are on the smaller side.
icya mbere nuko amafaranga ubona aba ari make.
You're not going to be able to go very far with the friends and family investment.
ntabwo ushobora kugera kure cyane ugikoresha igishoro kivuye mu muryango no mu nshuti.
Plus, a failure can hurt your personal relations, right?
kandi nanone uramutse uhombye bishobora kwangiza umubano wawe, sibyo?
You go to see on a holiday dinner with your Aunt Matilda.
Ukajya gusangira na nyogosenge wawe Matilda.
You've already asked her for her life savings,
warangije kumwaka amafaranga yizigamiye mu buzima bwe bwose,
which she's given to you.
ariyo yaguhaye.
Then she says, “Gee, I couldn't go.
akakubwira ati "Gee, ntabwo nari kugenda.
I had to sell my house and move into my apartment
nagombye kugurisha inzu yanjye njya mu nzu ntoya.
because I gave you all my money.
kubera ko naguhaye amafaranga yanjye yose.
So, how's your business going?
None umushinga wawe uri kugenda gute?
It puts a lot of pressure on you.
bikongerera ibitekerezo no kwibaza cyane.
If you turn around and say, "Yeah, sorry, my business didn't work out.
Uramutse umusubije ngo "ihangane ntabwo umushinga wawe wagukundiye.
Hope you enjoy your new apartment."
ndizera ko uri kugirira ibihe byiza mu nzu yawe nshya."
You're basically putting your personal relations,
waba uri gushyira umubano wawe,
You're kind of stretching them here:
uri kugenda ubazana hano:
if you're not successful with your company.
umushinga wawe uramutse utari kugenda neza.
There's not a huge separation
nta tandukaniro rinini
between the source and the founding team.
riri hagati y'aho amafaranga yavuye n'abashinze umushinga.
Usually, if you're asking your grandmother for money
Ubundi niba uri kwaka nyogokuru wawe amafaranga
or maybe your grandmother is a very successful entrepreneur
kandi wenda nyogokuru azi gukora imishinga neza
so that's great.
aho byaba ari byiza.
She might be able to give you advice about how to grow your business.
ashobora kukugira inama z'uburyo wakuza umushinga wawe.
But most of the time, your friends and family members
ariko inshuro nyinshi, inshuti zawe n'umuryango wawe
are not going to be able to advise you on the business.
ntabwo bazashobora kukugira inama ku bijyanye n'umushinga wawe.
So, as you can see,
rero, nkuko mubibona.
there are some very serious disadvantages to friends and family,
hari uruhande rw'ibibi byinshi byo gukorana n'imiryango n'inshuti,
along with many, many advantages.
bivanze n'ibindi byiza byinshi.
Now, we've already had a prior session in a prior module
Ubu tumaze kumenya iby'ingenzi mu isomo ryacu
on crowd funding, on the mechanics of setting up
ku bijyanye no gukusanya inkunga, n'uburyo bwo gutangiza no gukora umushinga
a crowd funding proposal on a platform.
dufite ikifuzo cyo gukusanya inkunga ku kibaho cyacu.
But what we want to do in this particular segment
ariko icyo dushaka kumva muri uyu mushinga
is understand the plus and minuses
Ni ukumva ibyiza n'ibibi byo kubona inkunga ikusanyijwe ugitangira.
of getting crowd funding money in the first place.
yo kubona inkunga y'amafaranga iturutse mu bantu benshi nk'amafaranga ya mbere yo gutangiza umushinga
As you recall,
nkuko uba uhamagarira abantu gutanga inkunga,
it's when you go on an Internet platform
nibwo utangira kubishyira ku mbuga zitandukanye kuri interineti
and you basically ask an anonymous crowd for money.
kandi akenshi uyaka n'abantu mutaziranye.
In most case, it's a gift,
akenshi, iba ari impano,
but it could also be you pre-selling your inventory,
ariko ni nkaho uba urimo kugurisha ibyo umushinga wawe uzakora mbere y'igihe,
you're pre-selling your prototypes
uri kugurisha icyo umushinga wawe ugamije gukora
occasionally, depending on the country.
Rimwe na rimwe, ugendeye ku gihugu.
There's different rules about ownership of companies.
hari amategeko atandukanye agena  uwegukanye umushinga.
How many people can possibly be investors at the same time
Ni gute abantu bashobora kuba abashoramari
before you need to be a public company?
mbere yuko umushinga ushyirwa hanze cyangwa wemerwa n'amategeko?
But occasionally, you will actually sell equity stakes
Ariko rimwe na rimwe ugomba gushyiraho inyungu ingana
to your crowd funding investors.
ku bashoramari baguteye inkunga.
The amount is usually on the order of a thousand
akenshi umubare w'amafaranga uba uri ku rugero rw'igihumbi
to a hundred thousand, say, two times GDP per capita,
kugeza ku bihumbi ijana, ndavuga inshuro ebyiri ku musaruro wa buri muntu,
but the typical amount is really very, very small on the order of 7,000.
ariko amafaranga ni make cyane, ku kigereranyo cya 7,000.
Of course, companies have raised millions
Yego, imishinga yagiye ibona za miliyoni
in certain crowd funding campaigns.
mu bikorwa byo gukusanya inkunga bitandukanye.
But those are relatively rare events.
ariko ibyo ntibikunze kubaho ni imboneka rimwe.
Usually, there was involved something that's almost really ready to go
ubusanzwe, haba hari ikintu kigomba guhita gitangira
a production -
gutanga umusaruro-
that they're really pre-selling inventory on those cases.
nkaho baba bari gucuruza umusaruro utari waboneka.
A timeframe here is about one to two months.
Igihe cyagenenwe hano kiba kingana n'ukwezi kumwe cyangwa abiri.
The time horizon on all these things is relatively long,
Hanyuma igihe cyo gutegereza kwishuyra nacyo gishobora kuba kirekire,
except in the case of pre-selling a prototype.
aho kugirango hacuruzwe ikigamijwe gukorwa mu mushinga wawe.
We'll talk about that in a minute.
Turaza kubigaruka ho mu minota iri buze.
It can be relatively short
Bishobora gutwara igihe gito
for receiving a product in your hand.
kugira ngo wakire ikikorwa nyacyo umushinga unshingiyeho mu ntoki zawe.
On the other hand, if it's a gift or if it's an equity investment,
Kurundi ruhande, niba ari impano cyangwa niba ari igishoro cya equity,
they aren't long timeframe here.
Ntagihe cyirekire hano.
They're not looking to get repaid.
Ntabwo bagaragara nkabakongera kwishyurwa.
They're not looking for an exit event in the near future.
Ntibareba kugusoza kwigitaramo mu minsi irimbere gato.
What are the advantages here?
Nizihe nyungu zirimo?
The advantages, you maintain control of your company, which is very nice.
Inyungungu, musigasira imiyoborere ya kompanyi yanyu, ibi nibyiza.
It gives you the possibility of testing the market.
biguha ubushobozi bwo gusuzuma isoko.
You have a concept.
Ufite igitekerezo.
You have a prototype.
Ufite urugero rwibanze.
You're not sure if people would be interested in it.
Ntuzi neza niba abantu barwishimiye.
Here's a chance for you to actually put it out there
Hano harimo amahirwe yawe yo kuyishyira yo
and get feedback on it and see if people are willing to pay for it.
Mukanabona ibitekerezo kuriwo mukareba niba abantu bifuza kurwishyura.
Because in many cases, they will actually pre-buy your prototype
kuberako mungero nyinci, bazagurambere urugero rwanyu rwibanze
before you put it into production.
mbere yuko urushyira mubikorwa.
The third advantage is you get a big audience.
Inyungu yagatatu ubona abakumva benshi.
You get a lot of people noticing you, learning about your company,
Ubona abantu benshi bagushishikariye, bakiga kuri kompanyi yawe.
learning about your concept, and possibly helping you.
biga kugitekerezo cyawe, bakaba banagufasha.
Those are some very, very good advantages
Izo ni inyungu nziza, nziza cyane.
to crowd funding platforms.
Ku gukusanya inkunga ahantu kubibaho
Now, the disadvantages, the first one is – of course,
Noneho, ibibi, icyambere ni_
you already mentioned it – it's a relatively small amount of money.
wari wanakivuze, ni amafaranga make.
Don't plan on using crowd funding campaign
Ntutegure kugukoresha gukusanya inkunga
to this giant launch to cover all of your cost.
kuri ririmurika ryigihange kugirango ubona ayo wakoresheje yose.
It's going to get you some feedback relatively early.
kizagufasha kubona bimwe mubitekerezo ni nama hakiri kare.
It's going to get you a relatively small amount of money
Kizagufasha kubona amafaranga make.
to kind of keep you going through the next few months type of thing.
muburyo bwo kugufasha kujya mubindi bintu mumeze ari imbere
If you don't execute,
N'utabishyira mubikorwa,
you can expect a major public relation problem
ushobora guteganya ikibazo gikomeye kimikoranire.
because now, you've advertised to people on the Internet.
kubereko, wamenyekanishije kubantu ukoresheje murandasi.
If you don't do what you say you're going to do,
Nudakora ibyo uvuga, uzakora,
then they're going to be complaining about you on the Internet.
nuko bagiye kwijujutiraho kuri murandasi.
It's going to really hurt your reputation.
Kigiye kubangamira cyane kugaciro kwawe.
There've been lots of stories of people who presold inventory.
habayeho inkuru nyinci zabantu bacuruje mbere ububiko bwibicuruzwa byabo.
They didn't realize there's going to be some customs issues
Ntibigeze bareba neza ko hazabaho ibibazo byazagasutamo.
when they shipped it out of their own country.
Igihe babikuye mugihugu cyabo.
Then the people didn't receive it on time and started complaining,
Nuko abantu ntibabibonera kugihe batandira kwijujuta,
or they had to pay extra customs fees.
Cyangwa bakishyura amafatanga yagasutamo arenze,
Then they really, really were complaining.
Nuko baka barijujutaga cyane.
If you don't ship on time when you say you're going to,
Nutohereza kugihe wavuze uzabikoreraho,
people don't forgive the production delays.
Abantu ntibabarira itinda ryibicuruzwa.
They'll definitely come down and start saying bad things about you,
Bazatuza batangire kukuvuga nabi,
and that's going to hurt the reputation of your company.
Bityo icyo cyizagabanya icyubahiro cya kompanyi yawe.
There's a risk here.
Hano harimo ingorane.
There's a reputational risk.
hari mo ingorane kwicyubahiro ni sura nziza yawe.
You have to be really, really ready and confident you can execute.
Ugomba kwitegura neza cyane ukunagira ikizere cyo gutangira.
Usually, the people making the investments in the crowd funding platform
ubusanzwe, abantu bashorimari binyuze munkunga
are not going to give you advice.
Ntabwo bazakugira inama
So you're not going to learn about founding your company,
Bityo ntuziga kuri kompani yawe,
how to take it to the next level, et cetera, from any of these investors.
byafatwa bite kuyindi ntabwe ikurikeyeho nizindi, kuwariwe wese muri aba bashoramari.
They're most anonymous crowd of investors
Hari abashoramari benshi batazwi
that are basically giving you some resources you can work with.
ibyo biguha ibikoresho byibanze wakwifashisha
Okay, let's talk about banks now.
sawa, reka ubu tuvuge kuri banki.
Banks is where you go where you want to take out a loan.
Banki ni ahantu ukura inguzanyo.
The bank lends you money, usually small amounts of money
Banki ikuguriza amafaranga, ubusanzwe umubare amafaranga make
on the order of a thousand.
Kuburutanwe bwibihumbi.
Of course, you can get up to 500,000 maybe or ten times GDP per capita,
yego, ushobora kubona kugeza ku bihumbi magana tanu wasanga cyangwa incuro icumi aya buri muturage.
but your typical amount is going to be much lower than that,
Ariko amubare wayawe ugiye kubaho mucye kuri uwo,
more on the order of 25,000 or one-half GDP per capita.
andi arihejuru yibihumbi makumyabiri nabitanu cyangwa cyimwe cyakabiri cyaho buri muturage yinjiza
It takes about one to two months
bifata igihe kingana nukwezi kumwe kugeza kumeze abiri
to get a loan
kubona inguzanyo
because the bank has to do all kinds of due diligence on you.
kuberako banki ifite kugukorera ubwitonzi.
They also want to make sure that you're going to pay them back
banashaka kumenyeneza niba uzabishyura
or that you are going to put up something as collateral.
cyangwa niba uzabaha ingwate
The time horizon on a bank loan is usually relatively short term
Hunyuma igihe cyifatizo kuri banki nigito
so talking about maybe five years or so.
bityo tuvuze byibuze kumyaka itanu cyangwa niyindi.
The bank is going to be expected to get an interest payment
banki iteganya kuzabona inyungu
during the whole term on the loan and either amortize the loan.
mugihe cyose cyinguzanyo cyangwa se yishyuwe.
In other words, you start paying the principle down during the loan period
Muyandi magambo, utangira kwishyura ayo wafashe mugiye kinguzanyo
or pay interest only and then pay back the whole loan
cyangwa se ukishyura gusa nyuma ukishyura inguzanyo yose
at the end of the term.
Ku mpera.
You're on the hook,
uri mubyago,
and the bank's time horizon is generally relatively on a shorter side.
nigihe cyifatizo cya banki usanga ari gito.
What are the advantages of this?
Nizihe nyungu zirimo?
Of course, the control advantage is good.
yego, kugira akarusho nibyiza.
You don't have to share ownership or decision rights with anybody,
Ntukwiye gufatanya uburenganzira bwo gufata icyemezo nundi muntu
and you keep control of your business.
kandi ntibikubuze gukomeza kwicungira umushinga wawe.
For the ones who actually get the loans,
kubasanzwe babona inguzanyo,
you could say that the conservative nature of the bank's due diligence process
washoboraga kuvuga ko biterwa nimiterere y'imikorere ya zabanki
probably is some sign that they are – that you got a good company,
nikimenyotso cyuko hari- ko ufite kompanyi nziza.
that they're willing to lend to you because they're really conservative.
ko bifuza kuguriza kuberako batizeye
Banks would only be conservative because they usually
banki zishobora kwanga gusa kuko bisanzwe biba
have to get the money back
bagomba kwishyurwa
because they've lent the money out that they received through deposits.
kuberako bagurije amafaranga baba bakuye muriyabikijwe
They definitely want to get repaid,
baba rero bashaka kwishyurwa,
which leads to the disadvantage,
bituma biba bibi,
which is this commitment that you have is typically a monthly payment
ari nuyu muhate ufite wo kwishyura buri kwezi
or a quarterly payment.
cyangwa kwishyura incuro enye.
This is a commitment that drains your cash.
uyu muhate ugabanya amafaranga yawe.
You are on the hook.
uri mubyago
If you don't pay back, they can start making your life difficult,
nutishyura, bashobora gutangira kugukomereza ubuzima,
take you to court,
kujya murukiko,
force you into bankruptcy depending on the country, etc.
kugushyira mugihombo cyaburundu bitewe nigihugu nibindi.
This is a real commitment.
uyu niwo muhate nyawo.
Once you borrow this money, you're on the hook to pay them back
iyo ugujije aya mafaranga, uba uri mubibazo byo kuyishyura
with interest on a regular basis over the terminal loan.
ni nyungu mu gihe kizwi gihoraho kugeza inguzanyo irangiye.
The second is, generally speaking, you're going to have to put up collateral.
icyakabiri ni, tuvuze muri rusange, ugiye kuzatanga ingwate.
You may not have to
ushobora kutayigira
and you have to pay a much higher interest rate
ukishyura inyungu yo hejuru cyane
and a much lower term,
kandi mugihe gito,
much quicker term to pay back if you don't put up collateral.
igihe cyihuta kwishyurwa iyo udatanze ingwate.
The question is,
ikibazo ni,
are you really ready to put your house up as collateral for your business?
mubyukuri witeguye gutanga inzu yawe nk' ingwate ku mushinga wawe
Your business fails; you could be forced to sell your house
umushinga wawe uhombye;ushobora gutegekwa kugurisha inzu yawe
or some other asset that you have
cyangwa ikindi gikoresho ufite
to pay back the bank loan.
kugirango wishyure inguzanyo.
This is a big commitment, I would say.
uyu numuhate munini, navuga.
Generally speaking, the bank officers, et cetera,
navuga ko akenshi ari abayobozi ba bank, nabandi,
the people who make the loans can't usually give you much advice
abanu batanga inguzanyo ntago akenshi bagira inama bakugira
on founding or managing your business.
uko wateza imbere cyangwa wayobora umushinga wawe.
This is a purely financial transaction.
uru ni uruhererekanye rw' amafaranga rwuzuye.
You have to be fairly confident
ugomba kugerageza kwihangana
that you are going to be making money over the term
kuko ugiye kujya uhembwa kugihembwa
to be able to pay back the loan in a good period of time.
kugira ngo ubashe kwishyura inguzanyo yawe mu gihe cyiza.
It's a major disadvantages here to a bank loan although as you can see,
ningaruka mbi hano kuri bank kuko nkuko ubibona hano,
there are some advantages as well.
harimo ningaruka nziza.
A lot of people do try and get small loans at the beginning.
abantu benshi bagerageza kwaka inguzanyo ntoya mwitangiriro.
Sometimes, there are other government loan type programs
rimwe na rimwe, hari nizinde gahunda za leta zitanga inguzanyo
that might have a slightly more advantageous.
bikaba bishobora kugira inyungu irenze ho.
They might give you some break for the initial period.
bashobora kuguha akanya gato mu gihe cyo gutangira.
Then you start paying back after some initial period.
maze ugatangira kwishyura nyuma yigihe cyo gutangira.
But there are a lot of disadvantages to taking a loan.
gusa hari ingaruka mbi nyinshi zo kwaka inguzanyo.
Let's talk about foundations and public organizations.
Reka tuganire ku za fondasiyo no ku miryango ya leta
Now, these are the organizations that you go to when you are looking
ubu ni imiryango ujyaho iyo uri gushaka
for a grant or a gift.
imfashanyo cyangwa impano
The amount is usually on a smaller side,
ubusanzwe umubare wamafaranga ni muto.
5,000 up to 200,000 or so,
5000 up to 200000 cyangwa nayandi,
which could be up to four times GDP per capita.
ashobora kugera kunshuro ennye zumushahara wumuntu.
A typical amount would be more like 10,000
Ingano nyayo yakabaye nka 10000
so relatively small amounts of money.
ni amafaranga make.
A timeframe is not so great on this.
igihe ntabwo gikwiye kuraya,
It might take you three to six months to hear back from them,
bishobora gutwara kuva kumezi atatu kugeza kuri atandatu kongera kubumva,
not to mention you have to prepare yourself to get the grant.
bitavuzwe, ugomba kwitegura guhabwa uburenganzira
The overall timeframe is quite long on grant writing
igihe cyose cyijya kuba cyirekire kwandika amafaranga
as a source of investment in your company.
nkisoko yigishoro mumushinga wawe.
Time horizon, five to eight years,
igihe fatizo, imyaka itanu kugeza kumunani
that's just to say that the foundations are giving you a grant,
ivuga gusa ko fondasiyo izaguha uburenganzira
and they would like to see some results,
kandi bazashaka kureba umusaruro,
and you may have to report back to them.
bityo ishobora kujya ubaha raporo.
Even if they don't ask for a financial return,
niyo baba badashaka inyungu,
you may have some pressure to perform,
ushobora kugira igitutu cyogukora,
to show that you've accomplished
Kugirango werekane ko wabirangije
what you said you want to do in your grant.
icyo wavuze ushaka gukora muri yomfashanyo yawe.
What are the advantages here?
Nizihe nyungu zirimo?
The control, obviously, just like all the other grants and gifts,
gufata neza, bisanzwe, nkizindi mfashanyo ni mpano
you may take control of your company.
ushobora gufata ubuyobozi bwa umushinga wawe,
This could be helpful.
ibi bishobora gufasha.
If you have a pro-social business, if you have social entrepreneurship business,
mugihe ufite umushinga wungirije wabaturage, mugihe ufite umushinga wabarwiyemeza mirimo wabaturage,
then foundations could be a great source
rero kuwutangiza byaba igishoro cyiza
because they may be more interested than,
kubera bashobora kubona mo inyungu kurushaho,
say, a bank in helping a pro-social business.
tuvuge banki mu gufasha umushinga wabaturage.
It's a very nice outlet for someone
Ni ikintu cyiza kuri buri wese
who is interested in social entrepreneurship.
wifuza kwihangirimirimo.
It gives you credibility.
bituma abantu barushaho kukwizera.
Receiving a grant from a big foundation is very good for your reputation.
kwakira imfashanyo zivuye kuri fondasiyo nini nikintu cyiza kwimenyekana ryawe.
Of course, there's no cash drain
yego ntamafaranga azajyamo
because you don't usually have to pay back a grant.
kubera ko utazishyura infashanyo.
Now, the disadvantages here, as I already mentioned,
Ubu, ibibi hano, nkuko byavuzwe,
it does take a long time to get a grant.
Ntabwo bifata igihe cyinini kubona imfashanyo.
Furthermore, you just can't apply
Ibyiyongeye ho, ntabwo wapfa kubikora
to every single foundation that's out there.
Igihe cyifatizo, imyaka itanu kugeza kumunani,
You have to really find a foundation that matches the mission of your startup.
ugomba kushaka ifatizo rijyanye n'intego y'umushinga wawe
If you have some kind of pro-social motive that's attacking disease control
Iyo wibanda cyane kubyo abandi batekereza, bishobora gutera intege nke mu kuyobora
in a certain part of the world or something like that,
mu buryo bumwe na bumwe cyangwa hamwe na hamwe,
then you have to find a foundation that's also interested in disease control.
nyuma ugomba gushaka ifatizo rijyanye no kurwanya ibyorezo
You can't just apply to any old foundation.
ntushobora gupfa kubikora kuri zafondasiyo zacyera.
It's going to take a long time to find the right foundation
bigiye gutwara igihe cyinini kubona fondasiyo nyayo
to sometimes get to know the people that work there
ririmwe narimwe kugirango umenye abantu bakorayo
and to write something that's really, really targeted.
no kwandi ikintu nyacyo kiboneye.
An only disadvantage here is that
Ikibi kirimo hano cyonyine nuko
it's sending out a kind of a generic grant application
Nukohereza ibarwa isaba imfashanyo
is usually not considered to be a great recipe for success.
ntabwo ubusanzwe bigaragara nko kuba inama nziza yo gutsinda
It's really hard to convert on those and then actually get some money
biragoranye cyane kbahindukana ngo ubone amafaranga
from a foundation.
aturutse kuri fondasiyo.
You have to really target it to the mission of the foundation.
ugomba kwibanda kurimisiyo ya fondasiyo.
Again, relatively small amounts of money,
nanone, ni amafaranga make,
of course, it's grants.
Yego nimfashanyo.
It's nice for social entrepreneurship,
nibyiza ku kwihangira imiromo isanwe,
but it's going to take a long time when you really have
ariko bizafata igihe cyirekire nuba ufite
to tailor your message to the foundation
kwandikira ubutumwa fondasiyo
or find a foundation that's tailored already
cyangwa ushake fondasiyo wari warandikiye mbere
to what you are interested in doing.
Kubyo ushaka gukora.
Now, we address an age-old question.
ubu, dukemura ikibazo gishaje cyakera
Should you enter a startup competition?
watangira irashanwa ryitangira?
It's hard to answer this question.
Biragoye gusubiza iki kibazo.
You enter a contest.
Ingira mwirushanwa.
usually other entrepreneurs and a jury which has some experts,
kenshi abandi bashoramari kandi bafite bumwe muburambe
entrepreneurs, or investors on it,
barwihangirimirimo, cyangwa abashoramari muribyo,
and they evaluate your idea.
bagakosora bakaniga kugitekerezo cyawe.
They give you feedback.
baguha inama nuko babibona.
And if you're really, really good, you could receive a prize
kandi niba aribyiza, ushobora kubona igihembo
which is often in the form of a gift.
biriza muburyo bwimpano
It could also be a loan, could be an in-kind contribution
bishobora kuba ninguzanyo, cyangwa muburyo bwo kuguha ubufasha
such as office space.
Nkibiro byogukorera mo.
You could receive attention from the people in the audience.
ushobora gutuma abaraho bakumva neza cyane.
Sometimes, investors sit in on these, even if they're not on a jury.
rimwe narimwe, abashoramari bicyara muri abo iyobatari mukanama nkemurampaka.
They actually can approach you afterwards and say they're interested
Kenci bashobora kukwegera nyuma bakubwirako bashimiye umushinga wawe
in making an investment in your company.
No gushora imari muri mushinga wawe.
It's a nice way of getting exposure.
nuburyo bwiza bwo kubakurura
The amounts are usually again relatively small.
ubusanzwe umubare wamafaranga ni muto nanone
We're talking about 1,000 to 50,000 dollars
Turavuga nkokuva ku 1000 kugeza kuri 50000 byamadorali
which is roughly GDP per capita in whenever economy.
aribyo bingana numushahara wumuturage igihe cyose.
Typical amount might be one-fifth that so, say, $10,000.
umubare nyawo ushobora ka kimwe cya mirongo itanu, bivuze amadorari 10,000.
Timeframe is relatively short.
igihe nigito cyane.
You enter the contests.
wingira mumarushanwa.
You go in, you make your pitch.
ujyamo ugakora imurika ryawe.
Usually, this whole thing gets resolved within a month or so.
kenshi, ibi bifata ukweze cyangwa kurenga kugirango birangire.
Time horizon is very long because they're not interested
igihe cyo gutegereza kiba kirekire bitewe nuko batishimiye
in necessarily a return, especially if you've won a prize.
byumwihariko inyungu, cyane cyane iyo watsindiye igihembo.
It's just to help you get the business launched.
nukugufasha gusa gutangiza umushanga wawe.
What are the disadvantages here?
nibihe bibi birimo?
In the case of a real gift or a prize,
muburyo bwimpano nyayo cyangwa igihembo,
you maintain control as we just discussed.
ugumana ubuyobozi nkuko twabivuze.
Credibility and prestige, you get a lot of.
kwizerwa nicyubahiro, ubona byinchi.
When you win the things, it does say something.
iyo utsindiye ibintu, ntacyo bivuze.
It can be impressive.
bishobora kuba bitangaje.
It can be perhaps an entree into other investors.
bishobora kuba arugutangirana nabandi bashoramari.
And you do get advice and input.
kandi ubona inama nibyinjira mumushinga.
You get advice right then and there from jury.
ubona inama ako kanya niziturutsi kukanama nkemurampaka.
Sometimes, people will approach you and give you unsolicited advice.
rimwe narimwe, abantu bazagusanga banaguhe inama zidakenewe.
You can actually test your ideas pretty well.
ushobora kugerageza ibitekerezo byawe neza.
A lot of people even enter this contest with some new idea just to test it,
abantu benshi bazingira mwirushanwa nabimwe mubitekerezo kugirango babigerageze,
try it out, and see what that what the people in audience say.
kugerageza bakareba ko icyo abantu bari aho bavuga.
It is a very good source of input.
ni isoko nziza yumusaruro mwiza.
The big disadvantage here is you advertise your idea.
ikiba cyinini hano nuko wamamaza igitekerezo cyawe.
When you stand up there and you give your pitch
uhagaze yo uka nereka umushinga wawe.
and you're telling everybody what you're working on.
ukanabwira buriwese icyo urigukoraho.
Depending on how easy it is to copy your idea
ugendeye kuburyo byoroshye gutwara igitekerezo cyawe
- we'll talk more about that in the next module –
tuzavuga byinci kuribyo murindi somo-
it may or may not make sense to broadcast what you're doing.
bishobora kuba cyangwa bitumvikana kumenyekanisha icyo urimo urakora.
On the other hand, just to play the devil's advocate,
kurundi ruhande, gukina niguganirwa ryumwanzi
most entrepreneurs over exaggerate these issues.
abashoramari benshi bakabya cyane ibi bibazo.
They're very afraid of telling anybody their idea,
batinya cyane kubwira buriwese igitekerezo cyabo,
whereas, serial entrepreneurs,
naho, abandi bashoramari,
people who have a lot of entrepreneurial experience,
abantu bafite uburambe mwishoramari,
they would typically go ahead and tell the idea
bashobora kukubwira byihariye igitekerezo cyabo
and then get the feedback because they know the feedback's
nuko rero ukabona inama kuko baziko inama zabo
going to improve the idea.
zizafasha kwagura igitekerezo.
Having an idea that's never tested on anybody
having igitekerezo kitageragejwe nundi muntu
because it's so secret generally,
kuberako nibanga muri rusange,
occasionally get lucky.
rimwe na rimwe bagira amahirwe/
Generally, it's usually a bad idea.
muri rusange, ni igitekerezo kibi ubusanwe.
Then it gets improved by talking with people.
nyuma kigenda cyaguka uko uvugana nabantu.
It is a disadvantage, though, in most entrepreneurs' mind.
ni ikintu kibi, nubwo, mubitekerezo byabariyemeza mirimo.
You have to discuss this and think about this
ugomba kubiganira ukana bitekerezaho
amongst you -- amongst your founding team.
muri mwe- mubayobozi bikipe.
One other disadvantage here is that a lot of founders
Ikindi kibi hano nuko abayobozi benshi
will put a lot of effort into these business plan competitions.
bazashyira imbaraga nyinci mwitegurwa ryamarushanwa yumushinga
What I've heard is that
icyo numvishe nuko
these competitions can be a distraction
aya marushanwa ashobora mabi
if you spend too much time trying to tailor the message to the competition.
uramutse umaze igihe cyinini ugerageza kwandika ubutumwa kwirushanwa.
So better just to go out there and make things, get things sold,
rerp ikiza nukujya yo ugakora ibintu, bikagurishwa,
get things done, get prototypes built
bikarangira, ukagira urugero fatizo rwubatse
than it is to focus on PowerPoint presentations
kurusha kwibanda kwirekana ryaza PowerPoint
for a pitch competition.
mwirushanwa ryo kwerekana ibyo mwakoze.
There are some advantages and disadvantages to this.
hari bimwe mubyiza ni bibi byabyo.
Most people I think are relatively happy they entered these competitions.
abantu benshi ndatekereza bishimye binjiye muri aya marushanwa.
On the other hand, you have to weigh the plus and minuses, the control,
kurundi ruhandi, ugomba gupima ibyiza nibibi, ubuyobozi,
the credibility you get especially if you win
kwizerwa ubona cyane cyane iyo utsinze
versus the dissemination of what it is you're working on.
nitangwa ryibyo ukora.
Here, we're going to talk about angel investors.
aha, tugiye kuvuga ku abashoramari bingenzi.
We're going to distinguish between the angels and angel groups.
tugiye gutandukanya ibyiza nabeza
We'll talk more about the angel groups in the next segment
tuzavuga kubyiza mu gice gita.
which is going to be on expansion and growth financing.
bigiye kwaguka bikanongera kwamafaranga.
Now, here, we're going to focus more on the seed financing
ubu, hano, tugiye kwibanda cyane kumafaranga yimbuto
and startup financing aspect of it, which is you are going to pitch your idea
namafaranga yokuyitangiza, aribyo uzaperesenta igitekerezo cyawe
and sell a share of your company to a wealthy individual.
uka gurisha umugabane wa kompanyi yawe kumuntu kugiti cye.
Usually, it's somebody who's already been a successful entrepreneur
kenshi, numuntu warusanzwe ari umushoramari ukomeye
who made money in their business
wakoreye amafaranga muri mumushinga wabo
and then who would like to help out other entrepreneurs.
kandi wakunda gufasha abandi bashoramari.
It's really a nice match
Ni umukino mwiza cyane
between people who have already been successful
hagati yabantu basanzwe barabaye abihanganje
and people who need financing.
nabantu bakeneye imfashanyo yamafaranga.
These are equity-based investments.
ibi ni ibikorwa byishoramri bw'ibanze.
That means you are going to sell a share of the company to the investor.
ibyo bisomanu ko uzacuruza umugabane wumushinga wawe kumushoramari.
The amount range is here, usually starting on the order
akenshi umubare w'amafaranga fatizo uba uri ku rugero
of 50,000 and going up to 500,000, which is ten times GDP per capita.
rwa 50,000 kugeza kuri 500,000 bingana nincuro icume zaburi muturage.
Typical amount might be half that maximum so around 200,000 or so,
umubare nyawo wamafaranga ushobora kuba kimwe cyakabiri cya angana na 200,000 cyangwa arenga ho,
four times GDP.
inshuro innye zumushahara waburi muturage.
Usually, this can be accomplished in a month or two.
kenshi, ibi bishobora kurangira mukwezi kumwe cyangwa abiri.
And the time horizon that the angel has is relatively long, five to ten years.
kandi igihe fatizo abashoramari ni kirekire, imyaka itanu kugeza kwicumi.
They don't necessarily want to cash out of their investment straight away.
ntabwo bashaka gutakaza amafaranga yishiramari ryabo.
But they do want to get a return on their investment
ariko baba bashaka kubona inyungu kwishoramari ryabo
at some point in the medium term.
rimwe narime mugihe cyirimurugero.
What are some of the advantages here?
Nizihe nyungu zirimo?
First one is you can receive input or advice from the angel.
iyimbere nuko wakira umusaruro cyangwa inama zaba shoramari.
Now, it depends on where the expertise of the angel is.
ubu, biterwa naho umushoramari ufite uburambe ari.
If you have a good match between your sector and the angel sector,
niba umeranye neza nurwego rwawe nurwabashoramari
then you could actually receive some very, very good advice
nuko ushobora guhabwa zimwe munama nziza cyane
or input on how to found your business, how to build your business,
cyangwa uko watangiza umushinga wawe, uko wawubaka
how to manage your business.
uburyo bwokuyobora umushinga wawe.
There's no collateral.
nta ngwate ihari.
There's no interest payments.
ntanyungu zizishyurwa.
This is a pure equity investment.
ikini igikorwa cyishoramara ryuzuye.
Angel investors could take large risks
Abashoramari beza bashobara gufata ingora nyinci
because they're going to make these investments in several companies.
kuberako baba bagiye gukora iryo shoramari mumishinga myinshi.
They may be willing to bet on somebody who's very ambitious,
bashobora kuba bifuza gufasha umuntu ufite imigambi,
who got a very good idea.
bagize igitekerezo kiza.
They may think they can help to get the business built up.
bashobora gukeka ko bashobora gufasha kubona umushinga wubutswe.
There are a lot of advantages here for angel investors.
harimo inyungu nyinci cyane kubashoramari.
A disadvantage is – relative to a lot of the gifts and grants and etc.
ikibi nikumpano nimfashanyo nyinci nibindi.
that we've talking about so far – is you are going to now start
turimo turavuga kugeza ubu- nuko ugiye gutangira
relinquishing control.
imiyoborere ikomeye cyane.
In general, of course, if you will sell equity,
muri rusange, yego , niba uzagurisha imigabane,
the more money you need for expansion for growth,
uko amafaranga akenerwa aba menshi kugirango umushinga waguke,
the more control you're going to have to give up.
nizongorane uzagenda ugira kugirango ube wanawureka.
Also, the earlier that you start looking
kandi, uko utangira kureba
to raise larger amounts of money,
ukuntu wakongera amafaranga menshi,
the more control you're going to have to give up
ninako uzagenda ukika intege
to entice the investors.
zokumvisha neza abashoramari
because these early stage investments are highly risky.
kuberako izi ntangiriro zishoramari ziba zigoye cyane.
To entice the investor generally speaking,
Kumvisha umushoramari tuvuze muri rusange,
you have to give up more of your company in the early stages
ugomba ukaba uretse byinci bya kampani yawe mubihe byambere.
than you do in the later stages.
kurusha uko uzakora mubice byimbere
You're going to have to give up some control now.
ugiye kunanirwa kuyobora ubu.
You're going to share some decision-making power with the angel.
ugiye gusangira gufata imyanzuro numushoramari.
The person may be on your Board of Directors.
umuntu ashobora kuba ari mubayobozi bawe bizanze.
They already have a stake in your company and have a say in what you do.
baba basanzwe bafite uburenganzira muri kompani yawe kandi bakakubwira icyo ukora
This is the psychological hurdle
iyi ni inzitizi yumubiri
that a lot of entrepreneurs don't want to cross.
abashoramari benshi baba badashaka gucamo.
But in many cases, it is worth considering
ariko akenshi, bivamo inyerezwa
especially if they can bring in the amount of money that you need
byumwihariko iyo bashobora kukuzanira amafaranga ukeneye
to launch your business.
kugirango utangize umushinga wawe.
Now, if the angel investor is inexperienced
ubu, ni umushoramari adafite uburambe
in your particular sector, this could be a big disadvantage.
mucyiciro cyawe, iki gishobora kuba ikibazo.
Aside from the fact that the advice may not be as good,
kurundi ruhande, iyo ntabwo yaba ari inama nziza,
it could actually be bad advice.
ishobora kuba ari inama mbi.
This is something that you need to think about
Ni icyintu uba ukeneye gutekerezaho kugiti cyawe
which is when you are raising money from an angel investor,
ari cyo gihe iyo nubona amafaranga yumushoramari,
it's highly preferable that this person be in the same sector as your business
nibigiciro cyinini ko uyumuntu aba mu cyiciro cyawe cyumushinga wawe
that understands a sector, has a prior exit,
wumva icyiciro, uzasoza mbere,
a prior company in the same area, roughly in the same areas
kampani yambere mugace kamwe munce zegeranye cyane
that the person understands what you're going through
umuntu wumva neza ibyo urimo gumora
and what your market looks like, et cetera.
nishoko rawe uko risa nibindi
If the person's very far away,
niba uwo muntu ari kure cyane,
a pretty big disadvantage is you start getting his advice,
ikibazo cyinini nuko utangira kubona inama ze,
and the advice isn't really correct for your sector
kandi inama ye ntabwo arinyayo mucyiro cyawe
that can lead to conflict, problems, bad moves on your part, etc.
ibyo byateza amakimbirane, ibibazo, kuzamuka kumushinga wawe, nibindi.
These are some of the disadvantages to the angel investors.
ibi nibimwe mubibi byabashoramari
Although as we see before, there are plenty of other advantages.
nubwo kuko tureba mbere, harimo nizindi nyungu nyinchi.
What we presented here is an overview
ibyo twaganiriye hano ni rusange
of the sources of funding for seed and startup phases
isoko yimfashanyo zimbuto nibikorwa byo gutangira
and the process that have to go through.
nigikorwa kigomba gukurikiraho
It's basically on one page everything we just discussed.
ibyo twavuze byose ni paje imwe gusa ugereranyije
Now, what we did here is on the side, we put the source of financing.
ubu, icyo twakoze hano nikurahnde, twashyizeho ishoko yamafaranga.
Then what we did is we wrote in red ink
nyuma icyo twakoze twanditse ibyingenzi
we thought things that the entrepreneur should be aware of
twatekereje ibintu umushoramari yaba amenye
and in green, we thought some of the things
ikiza, twatekereje bimwe mubintu
that could be the sum of the pluses involved.
bishobora kuba igiteranyo yibyakozwe.
If you just look at friends and family,
Urebye kuinshuti numuryango,
we're highlighting here the fact, well,
turimo gutondeka neza
these are relatively small amounts of money.
aya ni amafaranga make.
Actually, that goes for pretty much all of these first five.
ubusanzwe, ayo anjya kubaho menshi mumyaka itanu yambere.
If there's something wrong with your business,
niba hari ikintu kitagenda neza mu mushinga wawe,
it could hurt your relationship.
bizabangamira imishyikirano yawe.
That's also related to the fact there's not much of a separation
ibyo byerekeranya nuko hari ugutandukana kwinchi
between the investor in your team.
hagati y'umushoramari nikipe yanyu.
Basically, you know them. They're your relatives and friends.
ikibanze, urabazi nabavandimwe ninshuti zawe.
In terms of input, you're not going to get much input
muburyo bwumusaruro, ntuzabona mwinchi
from your friends and family and probably not
munshuti zawe n'umuryango, cyangwa
from the crowd funding investors, either.
kuva mubashoramari baguteye inkunga, ahubwo.
However, one thing that we see is about the independence,
uretseko, ikintu kimwe tubona ni ubwigenge,
is that you basically keep control whenever you have a gift or grant.
ni byibanze kugumana ubuyobozi igihe cyose ubonye imfashanyo cyangwa impano.
That holds also for the first five because most of these are involving
nibyo byibanze bitanu kuberako ibi bibabirimo
grants, loans, and gifts.
Imfashanyo, inguzanyo, nimpano.
Therefore, you're not actually selling equity.
bityo, nturimo uragurisha imigabane
In terms of crowd funding, we already discussed the amounts.
muburyo bwo gutera inkunga, twari twavuze kumubare wamafaranga.
You're not going to get a lot of input.
ntuzabona umusaruro mwinci.
And we just highlighted, if you recall, that it could be bad if you don't execute.
kandi twabivuzeho, niwubuka byazaba bibi nutabishyira mubikorwa..
In other words, reputation is good.
muyandi magambo, kumenyekana nibyiza.
You can save that you receive money on a crowd funding platform.
ushobora kuzigama ko wakira amafaranga kunkunga.
However, especially if you're pre-selling, be careful
ariko, byumwihariko, iyo ugurisha mbere, itonde
because if you don't execute well, it could actually hurt your reputation.
kuberako nudategura neza, bishobora kubangamira imenyekana ryawe.
For banks, the key point here is that it drains your cash.
kuri banki, ikintu kibanze hano  nuko imara amafaranga yawe.
You're on the hook to pay back that loan.
uri mukibazo cyo kwishyura inguzanyanyo.
On the other hand, there's due diligence process.
kurundi ruhande bibaho kubera imiyoborere.
It means that if you are successful in getting a loan,
bisobanuye ko iyo utsinze ubona inguzanyo
that means they probably believe that you are going to have
ibyo bisobanura ko bemera ko uzagira
a successful business.
umushinga wagahebuzo.
It's good for your reputation.
nibyiza kwisura yawe.
Foundations, the big issue here is how long it takes
Fondasiyo, ikibazo kini hano ni igihe bifata
to raise money for a foundation.
gukusanya amafaranga ya fondasiyo.
Three to six months is a lot of time in a life of a startup company.
amezi atatu kugeza kuri atandatu nigihe cyirekire mubuzima bwa kompanyi itangira.
And you have to find an organization with the same mission.
kandi ugomba gushaka umuryango ufite misiyo isa.
Startup competitions are great, great advice.
amarushanwa yogutangira ninama nziza cyane.
If you win it, you get a great prestige.
nutsinda, ubone icyubahiro cyinci.
Good for your reputation.
byiza kwimenyekana ryawe.
On the downside, you are advertising what you're doing
ikibi, urimo kwamamaza ibyo ukora
to the rest of world.
Kwisi hose.
Then finally, with angels, of course, you can get input.
nyuma nanyuma, hamwe nabashoramari ushobora kubona umusaruro.
That's key you give up equity,
nibyingenzi utangira amafaranga,
which is basically related to this idea
bifitanye isano cyane nikigitekerezo
that you need to relinquish control of your company.
ko ugomba kureka ubuyobozi bumwe nabumwe bwumushinga wawe.
Not complete control because most angel investors
subuyubozi bwose kuko abashoramari benshi
are not going to take over your business or have a majority of your shares.
ntibafata umushinga wawe cyangwa ngo imigabane.
However, you're going to give up some kind of control.
ariko, ugiye kunanirwa kuyobora bimwe.
On the other hand, they're not going to ask for collateral,
kurundi ruhande, ntibazakuba ingwate,
and you are going to be able to put the money to good use.
ugiye kubasha gukoresha amafaranga neza.
Let's now look at example of seed and startup financing.
reka ubu turebe kurugero rwimbuto namafaranga yo gutangira.
Then we'll see you very, very soon in the next segment
nuko tuzareba neza, nyuma gato mugihembwe gikurikiyeho.
which is about growth and expansion financing.
bijyanye no guzamuka no kwiyongera kwamafaranga.
Thanks a lot.
murakoze cyane.